title: 关于
date: 2017-04-15 11:14:32
type: "about"
---

### 我是谁？
> * 姓名: 陈志安
> * 2000~2003/福建惠安一中/理科
> * 2003~2007/福建农林大学/计算机科学与技术/工学/本科
> * 2007~2010/福建农林大学/林业计算机应用/农学/硕士
> * 微博: [陈猴子](http://weibo.com/cza55007)
> * Github: [monkeychen](https://github.com/monkeychen)
> * 特点: 比较喜欢折腾，我老婆经常说：“你怎么老是在搭环境呀...”
> * 手机: 18950295117

### 我都在干些啥？
> * 2010年毕业后接触Java，至今一直从事传统的企业应用开发，从前端做到后端，再到系统设计。这个过程中挖过坑，也填过坑，乐此不疲（JVM性能优化、业务性能优化...）
> * 无聊时，偶尔用Python写写爬虫
> * 有时受朋友之托，用Php写写简单的web站点
> * Docker刚出来时，简单看了下Go，写了个简单的科学上网小工具。（太过发散，不够专注，得改，所以有一段时间没折腾过Go了。）
> * 因此，分布式、高可用相关技术是我目前正在深入学习的主要方向
> * 由于工作领域关系，业务规模不大，很多坑连踩的机会都没有，您给机会不？

### 我到底都会啥？
> * Java及其相关框架（有源码啥都不怕）
> * 前端人手不够时，我也可以干点前端的活。

---

## 工作经历
### 锐捷网络股份有限公司 （ 2017年12月 ~ 2018年8月 ）
#### 下一代云管理平台预研

2017年底回到锐捷网络云桌面事业部，当前从事平台技术部下一代云管理平台的预研工作，主要负责Red Hat公司开源的ovirt-engine虚拟化平台项目的研究任务：业务梳理、技术原理及源码分析。

### 福州龙腾简合网络技术有限公司 （ 2017年5月 ~ 2017年11月）
#### 新闻头条产品（DAU 15W）
负责推荐系统在线业务接口开发，主要是为web接入层提供个性化推荐数据：从离线计算提供的各个候选集中获取个性化推荐数据，然后基于各种业务规则进行排序并返回给请求方。目前接口的日请求量为80~90W左右，单次请求平均耗时在30ms。

### 锐捷网络股份有限公司 （ 2012年3月 ~ 2017年5月 ）
#### 锐捷电商平台(http://mall.ruijie.com.cn)
作为项目开发组长，工作内容如下：
- 项目开发规划及日常开发管理
- 负责购物车、支付、结算前后编码开发
- 负责与公司各资源系统接口设计与对接

#### 统一开发平台 
主要负责公司网管产品各种故障的分析、定位与解决，如： 
- 页面响应慢
- 页面莫名奇妙的JS异常
- MySQL死锁、SQL查询优化
- JVM响应慢、内存异常分析
- 与设备交互异常分析
- 提供了一系列便于开发、测试、售后相关人员定位问题的工具。
- 负责维护platform组件、网络协议栈组件等任务，同时为部门其他项目组提供技术支持。

#### 网管平台 
在公司旗下全线网络设备的网管平台产品中，我参与了2.28、2.29两个项目版本及其他市场定制版本，在项目中我主要负责技术方案总体设计、详细设计及核心模块的编码实现。

 - 单机设备性能采集容量提升方案。通过容量提升方案，在硬件不变的情况下，设备管理规模从600台提升至3000台，而性能采集耗时从140秒下降到70-80秒。
 - 负责分析解决各种性能问题，如CPU居高不下、JVM内存泄漏、页面响应慢等。


#### 智能数据中心项目
一个针对数据中心的网管软件，也是我加入新公司参与的第一个项目，我与另一同事负责后端开发任务。

 - 由于对网络设备及相关协议理论、数据中心虚拟化一无所知，以及同事中途离职事件，我只能以加班的方式解决这一系列问题。项目最终只进行到试用版本就结束了。这过程很是难受，所幸还是有所收获：快速学习能力、抗压能力都得到的锻炼。

 
### 福建邮科公司 （ 2010年7月 ~ 2012年2月 ）
主要开发技术：JSP+Spring+Hibernate+Oracle

#### WLAN项目 
在该项目中我主要负责如下功能开发：

 - 数据采集功能，采集AP的规模实现了从2K到20K的提升。
 - 中国电信集团综合北向接口数据上报功能，并基于eclipse rcp实现了数据上报桌面客户端

#### 福建电信无线网优项目 
在该项目中我主要负责如下功能开发：

 - 负责无线CDR数据采集解析功能开发（一天全省CDR数据量大约为亿级，客户要求实时采集）
 - 负责GIS相关基础功能开发：基于mapxtreme实现基站定位等功能
 - 负责无线综合指标集中展示模块功能开发：基于ExtJs实现无线网络环境关键指标涨跌趋势图

#### 直放站网管系统
负责后台开发：通过短信网关协议与直放站设备进行通信、接收设备告警、下发设备控制参数等（EJB/JBoss+Oracle）

---
[下载陈志安的个人简历](https://pan.baidu.com/s/1gfrg0tt) 
提取密码: hdnm


